Transcription: Mohand Habchi
Relecteur: eric vautier
Bonjour à tous, bonjour à toutes.
Je vais parler d'un sujet qui me fascine.
En fait, j'ai toujours été fasciné
de manière générale
par les gens qui font des trucs.
Les gens qui accomplissent,
les gens qui construisent,
les gens qui entreprennent
de manière générale.
Et pas que des boîtes.
Je parle des artistes, des sportifs,
de ceux qui font
des choses exceptionnelles,
ça m'a toujours fasciné et attiré
et j'ai toujours voulu être
plus proche de ces gens-là,
à tel point que j'en ai fait mon métier
et que je vois passer
des centaines d'entrepreneurs
tous les jours.
Certains ont du succès,
certains ont en moins
et j'en vois surtout beaucoup
qui ont des blocages
et qui ne savent pas par où commencer
ou qui ont déjà bien avancé
et qui ne savent pas comment continuer.
Et j'essaye constamment
de comprendre ce qui les bloque
et pourquoi ils n'arrivent pas
à entreprendre
et à aller plus loin
et à accomplir leurs rêves.
Et pour vous expliquer un petit peu
ce que j'ai conclu
de ces dernières années d'observation
avec tous ces entrepreneurs,
je vais vous raconter
une petite histoire, mon histoire.
Donc, ça, c'est moi à 12 ans.
J'ai un peu changé. Bonne blague.
Je passe beaucoup de temps
dans la chambre chez mes parents
à être sur mon ordi, à coder,
à faire pas mal de trucs -
je suis un peu un geek,
même un peu beaucoup.
J'aime vraiment l'informatique,
ça me différencie un petit peu des autres
et j'ai toujours envie
d'être différent des autres.
Et à force de tribuler,
de passer du temps sur Internet,
de coder et d'apprendre toutes ces choses,
je finis par tomber sur un mec,
qui est un peu une copie de moi,
qui est assez proche de moi
dans son personnage.
La seule différence entre lui et moi,
c'est que lui, il a beaucoup,
beaucoup de succès.
Cette personne, c'est Mark Zuckerberg.
Il a vraiment beaucoup de succès.
Mark Zuckerberg a créé Facebook
dans une chambre à Harvard sur son ordi.
Aujourd'hui, Facebook, c'est une boîte
qui vaut 550 milliards de dollars,
et est utilisé par plus de deux milliards
de personnes chaque jour.
C'est est une belle histoire.
Et puis, du coup,
forcément tu t'identifies.
T'es là dans ta chambre,
tu te dis : « Si lui, il l'a fait,
moi aussi, je peux le faire. »
Et puis, tu en trouves d'autres.
Il y a Larry Page et Sergey Brin,
les fondateurs de Google,
qui eux ont créé dans un garage.
Donc, c'est la même histoire,
dans la Silicon Valley,
ils ont créé Google
qui est un moteur de recherche
qui vaut 777 milliards de dollars
et qui est utilisé par presque la moitié
des gens dans le monde. Incroyable.
Elon Musk, qui a fait atterrir
la première fusée
qui avait décollé une fois
et qui a pu ré-atterrir sans dommages,
qui est né en Afrique du Sud
et [qui] grâce au pouvoir
de l'informatique a réussi à s’élever
et est aujourd'hui un des meilleurs
entrepreneurs de notre ère.
Tous ces gens-là,
hormis le fait qu'ils sont blancs,
ce qui est un autre sujet,
ils sont inspirants
et on raconte sur eux
de très, très belles histoires,
à tel point que moi,
du haut de mes 12 ans,
derrière mon ordi,
je me suis dit que je pouvais faire partie
de cette catégorie de personnes-là.
Et ça nous amène à notre premier problème.
Le premier problème
quand on veut accomplir
des choses dans notre vie,
c'est qu'être entrepreneur,
c'est devenu sexy et accessible.
Pourquoi ? Car on peut
en parler tout le temps.
On peut raconter des histoires
et ces histoires, elles ont
toujours la même structure.
Et le vrai problème, c'est que quand
on commence à entreprendre,
on va essayer de reproduire
cette structure
pour avoir le même succès que
les personnes que j'ai évoquées avant.
Cette structure, c'est celle-là.
Elle est décomposée en trois :
d'abord, je vais créer
quelque chose de fou,
ensuite, je vais le faire
connaître à tous,
ensuite, je vais kiffer, je vais profiter,
je vais peut-être faire d'autres trucs
avec l'argent, la notoriété
que j'aurais accumulés.
Le problème de ce schéma-là, hormis
le fait qu'il soit complètement faux,
c'est que dès la première étape,
tu peux rester coincé complètement.
Car tu tombes dans un cycle infini
à essayer de créer quelque chose de fou,
mais quelque chose de fou,
ça ne veut rien dire
et on peut toujours
trouver une idée en plus
qui fait qu'on se dit : « Ça, ça serait
encore plus fou, ça serait incroyable. »
Et donc, en fait, on se retrouve
dans un cercle vicieux géant
où on se dit tout le temps :
« Ah, si on créait un produit,
si on créait un logiciel, un site web. »
SI jamais on arrive à casser ce cycle
et à finir par essayer d'aller chercher
du bout des doigts la deuxième étape,
ça se passe comme ça :
Sur ton Facebook, tu dis :
dans trois jours, je vais lancer
ma nouvelle start-up,
le monde entier est derrière son écran
en train d'attendre ma start-up,
et puis, en fait, voilà, pas tout à fait.
Pendant ces trois jours,
il se passe un tas de choses
qui défilent dans ta tête.
La principale, c'est de l'anxiété,
parce que tu te dis :
« Ok, j'ai passé six mois
à créer quelque chose de fou,
est-ce que le monde va reconnaître
cette chose comme étant
quelque chose d'incroyable ou pas ? »
Et tu as quand même
un présentiment que non.
Puis, le jour du lancement, ça y est,
c'est parti, ta start-up est lancée.
Le travail que tu fournis depuis six mois
va être enfin découvert par le monde,
et dans la plupart des cas,
ça ne fonctionne pas.
Et le problème, c'est que tu te retrouves
avec tes rêves brisés. C'est terrible.
Tu te retrouves en fait avec un seul truc
qui est que tu as créé quelque chose
de pas si fou finalement,
et que ça fait mal
et que c'est très, très compliqué.
La solution à ce problème,
à ces histoires qu'on raconte,
c'est que le voyage est
plus important que la destination,
et qu'en fait, tout ce qu'on crée
en tant qu'entrepreneur,
on peut le vivre de manière exaltante.
Je vais préciser ce point.
Le deuxième problème dont j'aurais envie
de parler par rapport à l'entrepreneuriat,
c'est qu'entreprendre, c'est une série
de décisions difficiles à prendre.
Si le chemin n'est pas en trois étapes
comme je vous l'ai montré jusqu'ici,
à quoi il ressemble ?
Le chemin, j'ai essayé
de vous le conceptualiser,
pour moi, il ressemble à ça.
Du coup, il est plus compliqué
et c'est difficile de raconter.
En bleu, vous avez toutes les phases
dans l'entrepreneuriat
où vous rassemblez des données
pour comprendre le marché
et pour pouvoir ensuite agir.
En rouge, ce sont les phases d'actions.
L'entrepreneuriat, c'est alterner
constamment entre observation et action.
Mais, dans une histoire entrepreneuriale,
ce schéma-là, quand tu es au début
seul dans ta chambre, ça ressemble à ça,
et quand ta boîte commence
à grossir, ça ressemble à ça.
Et pour Facebook, ça ressemble plus à ça.
On ne raconte jamais cette histoire
parce qu'elle est inracontable,
on oublie les 3/4 des choses
qui se sont passées
dans le cycle entrepreneurial.
Concentrons-nous sur une étape.
Prenons la 1ère :
la 1ère étape d'une boîte,
c'est d'observer le marché
et d'ensuite créer
une solution simple à un problème.
Entre l’observation et l'action,
il y a toujours la même chose,
il y a une décision.
Cette décision, au départ,
elle est simple.
Car tu es tout seul,
parce que finalement
tu es assez libre de tes mouvements.
Le souci est que plus on avance
dans la vie d'une boîte,
plus ce passage est compliqué,
car les décisions se multiplient.
Potentiellement, tu vas
devoir recruter des gens,
choisir des technologies,
choisir une stratégie,
et tout un tas un de choses,
qui font que le chemin
entrepreneurial se complexifie.
A grande échelle,
sur une longue période de temps,
ça devient incompréhensible complètement.
Et c'est extrêmement
difficile de raconter ça.
Maintenant, dans ce graphique-là,
toutes les parties bleues et rouges
correspondent en fait à des compétences,
à des choses qu'on fait.
Observer le marché,
il y a des bonnes manières
de le faire et des moins bonnes.
Créer un produit, idem, etc.
Ce qui m’intéresse, et qui est
commun à tous les entrepreneurs
hommes et femmes, que j'ai pu voir,
c'est uniquement
les décisions entre les deux.
Le problème est que personne ne voit
le chemin entrepreneurial comme ça
et que la solution à ça,
c'est qu'il faut prendre des décisions
le plus rapidement possible
et le plus efficacement
possible constamment.
Le problème de devoir prendre
des décisions vite et efficacement,
c'est qu'on se rappelle cette étape-là :
où on a créé quelque chose de pas si fou
et que ton ego a pris
un coup gigantesque -
je pense que pour être entrepreneur,
il faut un minimum d’ego
et ça fait très, très mal.
Quand on se rappelle ça
et qu'on essaye de prendre une décision,
et qu'on se dit que de nouveau
on va arriver au même résultat,
c'est très, très difficile.
Et donc prendre des décisions
devient compliqué
et on fait comme tout le monde fait
quand il doit prendre
une dure décision dans sa vie :
on cherche la validation des autres.
Ça m'amène à mon troisième point,
qui est qu'il y a très peu de personnes
qui donnent de bons conseils
quand on est entrepreneur.
Pourquoi ?
Parce que les gens
ont toujours un intérêt.
Ta famille veut te protéger,
tes amis veulent te faire plaisir
et tes potentiels clients veulent
que tu leur foutes la paix, en gros.
On ne peut pas demander de l'aide
à ces gens-là, donc que fait-on ?
On en demande à ceux
qui veulent nous la donner,
et ils se décomposent toujours
en deux catégories.
Et c'est assez fou,
parce que les gens pensent
toujours savoir quoi faire à ta place.
Il y a deux types de personnes :
les gens qui vont imaginer et fantasmer
la situation dans laquelle tu es.
« Il est entrepreneur, c'est incroyable.
A sa place, je saurais quoi faire. »
Et toi, tu es paralysé.
Et les autres, ceux qui l'ont
déjà fait, il y a longtemps
et qui vont te dire :
« De mon temps, j'ai fait
comme ça et ça a marché. »
Hélas, ils ne prennent pas en compte,
l'aspect le plus important
d'une décision
et d'un cycle entrepreneurial :
il faut s'adapter au contexte.
Et pour un entrepreneur, il y a 70 ans,
le contexte était radicalement différent.
Même pour un entrepreneur
il y a trois ans,
le contexte était aussi
très, très différent.
En fait, il lui est quasiment impossible
de vous donner des bons conseils.
La solution à ce problème,
c'est s'entourer de gens
qui le font en même temps
ou qui ont une toute
petite longueur d'avance.
C'est facile de s'inspirer d'eux :
ils ont passé l'étape
à laquelle tu es confronté.
Tu te dis : « Bon, OK,
je vais faire la même chose. »
Tu peux copier, essayer.
Et c'est facile de se raccrocher
à des gens proches.
Il faut essayer
de s'entourer de ces gens-là.
Avant de terminer,
j'aimerais vous inviter à faire la chose
qui est la plus importante dans une vie,
qui est de se poser les bonnes questions.
Quelle décision
vous avez prise récemment ?
Si vous vous voulez
entreprendre, devenir artiste,
si vous voulez créer une boîte,
devenir sportif, peu importe,
quelles décisions
vous avez prises récemment,
et est-ce qu'elles avaient un vrai impact
sur votre vie et sur votre cheminement ?
Est-ce que vous êtes allé au bout
de l’exécution de ces décisions ?
Vous êtes-vous dit :
« Je prends une décision,
j'y vais à fond. »
Deux jours plus tard :
« Il y avait peut-être
une décision meilleure.
Je vais recommencer à zéro. »
C'est un cycle éternel de nouveau.
Demandez-vous aussi
si les gens qui vous entourent
vous poussent dans cette direction,
vous poussent à décider
le plus vite et plus efficacement possible
et est-ce qu'ils vous poussent
à aller au bout de ces décisions
et à construire la vie
que vous avez envie d'avoir ?
Et surtout, la question
la plus importante pour moi -
je pense qu'elle peut
le devenir pour vous -
ce sera quoi la prochaine décision ?
Qu'est-ce qu'on va faire juste après ?
Merci beaucoup.
(Applaudissements)